2월, SK하이닉스에서 16단 HBM3E 기술을 첫 공개할 것으로 알려졌다. 16단 48GB에 1.28TB/s의 대역폭을 처리할 수 있는 것으로 알려졌다.#

2월 27일, 마이크론은 HBM3E의 양산을 개시한다고 밝혔다.# 2분기에 출시하는 엔비디아 H200에 탑재된다고 하며, 경쟁사보다 30% 전력 효율이 우수하다고 밝혔다. 다만 해당 시점에서 공급 예정이라는 사실만 밝힐 뿐, 확정 공급은 아닌 듯.

3월 19일, SK하이닉스에서 HBM3E 8단을 세계 최초로 양산하여 3월 말 고객사에게 납품한다고 밝혔다. # 마이크론보다 먼저 납품을 시작한다고 하며, H200에 탑재된다고 한다.#

4월 19일, 2026년 양산 예정인 HBM4부터는 고객사의 요구에 부응하는 맞춤형 기능을 탑재하면서 더욱 고난도의 수율 문제까지 잡아내야되기 때문에 로직다이를 자체 생산하는 대신 TSMC의 첨단 공정을 활용하고 패키징까지 협력하는 내용의 양해각서를 체결했다고 밝혔다.#

5월 23일, SK하이닉스에서는 HBM3E의 수율이 80%에 육박[6] 한다고 파이낸셜타임스와의 인터뷰에서 밝혔다. 통상 수율은 영업 기밀에 속하기 때문에 공개하지 않으나, 이례적으로 공개한 만큼 HBM에 자신감이 있는 듯하다.#

반면, 삼성전자가 HBM에 대한 엔비디아의 테스트를 통과하지 못했다는 소식이 다음날(5월 24일) 로이터 통신에 의해 보도되었다. HBM3와 HBM3E 칩에 대해 엔비디아의 요구 사항을 충족시키지 못하면서 테스트 실패 결과가 4월에 나왔다고 덧붙였다.# 삼성전자측에서는 최종 테스트가 결정된 것이 아니고 순조롭게 진행 중이라며 즉각 반박하였으나, 주가는 외국인들의 실망 매물이 쏟아지면서 3% 하락하였다.

6월 27일, 마이크론은 실적발표에서 2025년도 HBM3E 생산물량이 완판되었다고 밝혔다.# 다만 그럼에도 불구하고 주가는 떨어졌는데, 예상하는 다음 분기 가이던스가 낮았기 때문이다. 마이크론의 HBM 수율이 잘 나오지 않는 것인지 CAPA가 부족한 것인지는 몰라도 생각보다 HBM에서 큰 수익이 나오지 않는 듯하다. 업계에 따르면 엔비디아향 HBM3E 8단의 초도 물량이 일부 반려되는 등 HBM 생산 안정화에 어려움을 겪고 있다고 한다.#

7월 24일, 삼성전자의 HBM3가 엔비디아의 퀄테스트를 처음 통과했다고 로이터 통신이 보도하였다. 다만 HBM3E는 기준치를 충족하지 못하였다고 한다. 또한 삼성이 납품하는 HBM3 물량 대부분이 2024년 7월 기준 엔비디아가 주력으로 밀고 있는 H100이 아닌 H20에만 사용되는 것으로 알려졌다. H20은 중국 수출을 위한 제품으로 H100보다 컴퓨팅 성능이 1/5 수준이라고 한다.#

8월 5일, 중국의 CXMT가 HBM 제조공장에 월 5만 장 규모 생산라인을 구축할 계획이라고 전자신문이 보도하였다. 최근 미국이 중국에 대한 반도체 견제 수위를 높이기 위해 엔비디아 GPU와 같은 시스템 반도체뿐 아니라 고성능 메모리인 HBM의 대중국 수출도 통제하겠다는 움직임을 보이면서 중국이 HBM 육성에 속도를 내는 것으로 보인다. 반도체 업계 관계자를 인용해 당장 한국이나 미국의 HBM 기술과는 격차가 있어 직접적인 경쟁은 어렵지만, 중국도 점진적으로 기술력을 키워 나갈 것이라며 중국이 HBM 자급 체계를 구축한다면 기존에 HBM을 중국에 공급한 한국의 점유율을 뺏길 가능성도 있다고 진단했다.# 다만 CXMT가 2026년까지 제조하려는 HBM2#의 경우에는 이미 10년 전에 개발된 오래된 기술인 만큼 여전히 기술격차가 매우 크다.# 거기에 미국의 제재로 인해 장비나 소재조차 수입이 어려운 만큼 실제 대량 양산까지는 꽤 긴 시간이 필요로 할 수도 있어#, 국내 메모리 업계에서는 CXMT의 HBM이 시장에 영향을 주기 어렵다고 보고 있다.

8월 7일, 삼성전자의 HBM3E 8단이 엔비디아 퀄테스트를 통과했다고 로이터 통신이 보도하였다.# 이에 대해 삼성전자 측에서는 사실과 다르며, 아직 퀄테스트를 진행하고 있다고 밝혔다.#

9월 26일, sk하이닉스에서 세계 최초로 HBM3E 12단 36GB 양산에 돌입했다고 발표하였다.# 구체적인 공급사는 발표하지 않았으나, 정황상 엔비디아에 납품되는 것으로 보인다.#

9월 30일, 대만의 시장조사기관 트렌드포스에서 2025년 HBM 수요 80%가 HBM3E가 차지할 것이라는 전망이 나왔다.# 이중에서 절반 이상이 HBM3E 12단 제품이라고 하며, 엔비디아의 B200, GB200과 AMD의 MI325, MI350에서 채택될 것이라고 한다. 거기에 D램 시장 중 HBM의 수익기여도는 30%를 초과할 것이라고 예상하였다.

11월 4일, SK하이닉스는 SK AI Summit에서 HBM3E 16단 48GB를 개발하고 있다고 공식 발표하며#, 2025년 상반기 중에 양산하여 고객사에 공급할 예정이라는 사실을 공개하였다.# 단수가 높아질수록 수율이 낮아지고 HBM높이도 높아지는데, 기존 12단 대비 패키징 수율이 99% 수준에, HBM 높이제한 775마이크로미터(㎛)를 충족시켰다고 밝혀 양산에 대해 자신감을 나타냈다.#

한편 SK AI 서밋에서 최태원 SK 회장이 엔비디아 젠슨 황 CEO로부터 HBM4 공급을 6개월 앞당겨 달라는 요청을 받았다고 공개하였다. 또한 공개된 젠슨 황의 영상 대담에서 “SK하이닉스와의 협력을 통해 적은 메모리를 통해 정확하고 구조화된 연산을 해 무어의 법칙을 넘어선 진보를 이룰 수 있었다”며 “아직까지도 우리는 SK하이닉스의 HBM이 더 필요하다"고 밝혔다.#

11월 5일, 트렌드포스에 따르면 내년 글로벌 HBM 시장 규모는 467억 달러(약 65조 원)으로, 2024년 대비(182억 달러) 156% 급증할 것으로 예상하였다. D램 내 HBM 비중도 20%에서 34%로 높아질 것이며, 이중 엔비디아가 73%의 구매점유율을 차지할 것으로 분석하였다. 만약 SK하이닉스가 엔비디아 물량을 여전히 독점할 경우 2025년에는 HBM으로만 무려 50조 원에 달하는 매출과 25조 원에 달하는 영업이익을 달성할 것으로 보인다. # 반면 삼성전자의 경우 여전히 엔비디아에 소량만 납품할 뿐 제대로 납품을 못하고 있는 상황이라, 2025년에도 점유율이 더욱더 축소될 것으로 보인다.[7]
3.5. 2025년[편집]
CES 2025에 참여한 젠슨 황 엔비디아 CEO는 삼성전자의 HBM 공급을 받지 않는 이유를 묻는 질문에 '삼성은 새로운 디자인이 필요하다(have to engineer a new design)'고 답했다. #해당 제품은 HBM3E 12단을 대상으로 한 것으로 알려져 있다.#

1월 30일, 삼성전자가 엔비디아로부터 HBM3E 8단 공급을 승인 받았다고 블룸버그에서 보도하였다.# 해당 보도는 삼성전자의 2024년 4분기 컨퍼런스콜을 앞두고 나왔으나, 한겨레 취재에 의하면 사실이 아니라고 한다.# 이에 대해 서울경제 취재#에 의하면 위험양산(Risk Production)을 전제로 퀄 통과가 되어 실제 양산에 준하는 공급이 이루어 졌으나, 이 과정 이후 엔비디아가 원하는 조건을 충족시키지 못해 더 이상 공급이 확장되지 않았다고 한다.

3월 19일, 엔비디아 GTC에서 HBM4를 활용한 차기 데이터센터 그래픽 '루빈(Rubin)'이 발표되었다. 이와 동시에 SK하이닉스는 세계 최초로 HBM4 12단 샘플을 주요 고객사에 제공했다고 발표하였다. 해당 제품은 12단 36GB 용량에 2TB 이상의 대역폭을 구현하였다.

8월 6일, SK하이닉스가 엔비디아에 납품하기 위한 HBM4 12단 가격을 70% 인상한 것으로 알려졌다. 기존 HBM3E의 경우 300달러인데, HBM4의 경우 500달러(약 70만 원) 정도로 가격 제안을 했다고 한다.# 이에 따라 엔비디아와의 협상이 난항을 겪고 있으며, 원래 연 단위로 HBM 물량을 계약하나, 반년치 물량만 독점 계약한 것으로 알려졌다.#

8월 12일, 알파경제의 단독보도에 따르면 삼성전자는 HBM3E 12단 3~5만 개를 엔비디아에 공급하는 것으로 최종 확정했다고 한다. # 엔비디아의 블랙웰 울트라에 탑재된다고 하며, 수랭식 서버에만 전량 사용된다고 한다. 해당 물량이 웨이퍼 단위인지 개수 단위인지는 불분명.

8월 15일, 모건스탠리의 공급망 채널 분석에 의하면#, SK하이닉스와 엔비디아간 HBM3E 12단 계약은 약 440달러 수준의 가격 범위에서 진행되고 있으며, HBM4의 경우 590 ~ 600달러(83만 원)로 책정되었다고 한다. 다만 삼성전자의 HBM4 퀄테스트 통과 유무에 따라 가격이 달라질 수 있어서, SK하이닉스와 1년 단위 계약으로 체결될 가능성은 낮다고 보고 있다.

9월 12일, SK하이닉스에서 HBM4 메모리 개발을 완료해 세계 최초로 대량 생산 라인을 구축했다고 발표했다.# 추가로, JEDEC 표준 HBM4 동작 속도인 8Gbps를 뛰어넘은 10Gbps 속도를 구현해 기술적인 우위를 선점했다.
3.6. 2026년[편집]
3월 24일, 구글 리서치와 딥마인드가 발표한 터보퀀트 기술로 인해 HBM 수요가 감소할 것이라는 섣부른 예측으로 인해 SK 하이닉스와 삼성전자를 비롯 주요 전 세계 AI 및 AI 반도체 업체들의 주가가 크게 폭락[8]했다. 그러나 터보퀀트 기술은 알고리즘이므로, 실질적인 HBM의 수요를 낮추기보다 오히려 상호보완 관계로, 터보퀀트 기술을 통해 메모리 효율이 높아지면 더 많은 수요와 메모리 사용으로 고성능의 HBM이 더 많이 필요해질 것(제본스의 역설)이라는 전문가들의 예측이 우세하다. 시장도 이 해석을 받아들여 모든 메모리 반도체 제조사들의 주가가 발표 이전으로 회복되었고 전쟁이 지속 중임에도 오히려 우상향하고 있다.
4. 시장 통계짧은 레이턴시와 높은 메모리 대역폭
메모리 적층이 이루어지면 각 층의 메모리와 GPU간 통신이 이루어 져야하는데, 이를 위해 메모리 셀 사이사이에 구멍을 뚫어 1,024개나 되는 채널(핀)을 구성하게 되었다. 또 HBM의 이론상 높은 대역폭을 그대로 실성능으로 끌어낼 수 있는데, GPU와 DRAM 다이 사이의 통신거리가 극도로 짧아[9] 신호 노이즈와 같은 간섭을 고려할 필요가 없어서 그렇다. 반면 GDDR의 경우 기판 배선을 거쳐야 하므로 노이즈 간섭을 받아 실 대역폭은 더욱 더 나오지 않는 경우가 허다하다. 덕분에 GDDR에 비해 짧은 레이턴시와 높은 대역폭을 어떠한 장애물 없이 그대로 구현할 수 있다.
작은 칩 면적과 작은 컨트롤러 면적
PCB에서 차지하는 메모리 칩(모듈)의 총 면적을 줄일 수 있고, 프로세서 내부에 탑재되는 내장 메모리 컨트롤러 자체도 기존 GDDR 계열 SGRAM 대비 더 작은 편이기 때문에 면적 대비 고대역폭에 유리하다. 당장 최상위 GPU에 탑재되는 GDDR6 SGRAM 컨트롤러의 총 면적만 봐도 HBM 컨트롤러보다 훨씬 더 넓은 면적으로 차지하고 있다. 그러므로 제한된 크기에서 성능을 올려야 할 때 HBM으로 성능 밀도를 더 올릴 수 있다.
GDDR 대비 낮은 전력 소모
소비 전력도 낮은 편이다. (참고1, 참고2) 따라서 전력 공급의 한계에 걸린 하이엔드 VGA에선 HBM을 써서 메모리에서 아낀 전력을 GPU에 공급하여 더욱 성능을 이끌어 낼 수 있다. 물론 HBM 칩 개별로는 GDDR보다 소비량이 높지만, 1기가당 와트를 따지자면 GDDR보다 1/4 수준의 전력소모량을 보인다. 24GB 용량 기준으로 GDDR6X칩 12개가 최대 60W를 소모하는데, HBM3 1개가 최대 15W이므로 전력 소모량에서 유리하다.
유리한 메모리 용량 확장성
과거 HBM 개발 초기에는 적층 노하우가 거의 없던 시기라 용량을 확장하기 매우 어려웠다. 적층 과정에서 메모리 다이를 얇게 만드는 그라인딩 장비, 본딩 장비, 접합 물질, 무엇보다도 층마다 있는 메모리를 어떻게 기판과 연결해야 하는지에 대한 문제로 너무나 많은 기술적 한계가 있었다. 이를 위해 TSV라는 실리콘 관통 전극을 도입하고, 본딩에서도 NCF 또는 어드밴스드 MR-MUF 기술을 도입하면서 점차 다양하게 해결해 나가고 있다.

과거 GDDR6와 동세대에서 경쟁하던 HBM1 시절에는 D램 다이를 4층까지 적층할 수 있었는데, 층당 2GB라 스택 하나의 용량은 8GB가 고작이었다. 그러나 이후 등장한 HBM2는 8층까지, HBM3에서는 12층#, HBM3E는 16층까지 쌓아 확장성은 크게 늘어나게 되었다. 반면 GDDR의 경우 미세공정에 따른 용량 증가가 더뎌[10], 2024년 GDDR6X 기준 칩 당 2GB, GDDR7 기준 칩 당 3GB가 한계인데, 그렇다고 해서 용량을 늘리겠다고 기판에 칩을 많이 박아 넣을 수도 없는 상황이다.# 기판에 칩을 많이 박아넣는 것으로는 GPU와 GDDR 칩 간의 물리적인 거리가 늘어나서, 레이턴시&노이즈가 증가하는 건 당연하므로, 일반적으론 12~16개, 기판 앞 뒤로[11] 많이 박아봐야 24~32개 정도가 한계라고 보면 된다. 결론적으로 HBM의 경우 수평이 아닌 수직으로 쌓다 보니 적층 기술이 발달하면 메모리를 계속 적층해 나가며 용량을 계속해서 늘릴 수 있다.
HMC보다 쉬운 구현 난이도
HBM은 프로세서의 바로 위로 적층하는 것은 불가능하여 완전한 원칩은 구현할 수 없다. 이를 구현하는 것을 목표로 하는 마이크론의 HMC(Hybrid Memory Cube)와 비교했을 때 다소 완전하지 않은 모습으로 인해 3D가 아닌 2.5D라고 불리기도 한다. 하지만 HMC는 기술적으로 구현이 매우 어려워 존재감이 미미한 상태인 반면, HBM은 현재 삼성전자와 SK하이닉스가 대량 생산하고 있으며, AMD와 NVIDIA의 그래픽 카드에 채택되는 등 활약을 하고 있다. 또한 프로세서에도 TSV를 통과시켜야 하는 HMC에 비해서 단순히 인터포저 위에 올리기만 하면 되어 구현 난이도가 비교적 낮다는 것과, HBM이 그래픽 카드 업체에게 보다 사용하기 편한 것이 HBM의 성공에 보탬이 되었다.
DDR RAM보다 강력한 보안
최신 GDDR RAM 해킹기법인 GDDR hammer로부터 상대적으로 안전하다. HBM 메모리는 141 GB처럼 용량이 기이한 경우가 많은데, 이는 겹겹이 쌓아올린 메모리 스택 중 결함이 발생한 스택만 꺼둬서 수율을 올리기 때문이다. GDDR hammer 는 메모리의 물리적인 성질을 이용해 빠른 속도로 액세스하면 다른 구역의 메모리를 읽거나 변조할 수 있고 나아가 리눅스 루트 권한까지 획득 가능하다. 다만 물리적인 GDDR 구조(세대) 및 GPU 아키텍쳐 구조에 큰 영향을 받기 때문에 어느 스택이 꺼졌는지 알기 어려워서 더 복잡한 구조를 가진 HBM은 GDDR에 비해 같은 방법으로 해킹하기 어렵다.
6. 단점[편집]
비싼 가격
HBM의 가장 큰 단점은 바로 비싼 가격. B2B로만 납품되는 물건이라 정확한 가격에 대해서는 알려진 바가 없으나, TrendForce 기준 HBM3e 1GB당 가격이 약 16달러, HBM4 1GB당 가격이 약 20달러로 추정된다. 마이크론 임원에 따르면 엔비디아 B100에 들어가는 HBM3e 8단의 가격이 400 ~ 500달러 수준이라고 한다. 또한 SK하이닉스가 루빈 아키텍쳐 가속기에 들어갈 HBM4 12단 36GB 칩셋 가격을 500달러로 제시했는데#, HBM4 1개에 70만 원이라는 어마어마한 가격을 자랑한다. 향후 16단 이상의 고단으로 가게 되면 기술적 난도와 높은 용량으로 인해 훨씬 더 비싸질 것으로 예상된다.
이런 미친 가격에도 불구하고 공급이 수요를 못 따라가 프리미엄을 주고도 못 구하는 상황이 부지기수라고 한다.# 예로 SK하이닉스의 경우 2024년에 이미 2025년도 HBM 생산물량이 완판되었다고 밝힌 바 있고, 고객들이 HBM에 대해 선금을 지불할 의사가 있음에도 불구하고 오히려 거절할 만큼 생산 물량이 매우 부족한 실정이라고 한다. 삼성전자, 마이크론을 비롯한 HBM 후발 업체들이 생산에 적극 뛰어들고 있어 그나마 가격 협상의 여지가 있으나, 공정 자체가 매우 복잡하여 완제품 수율이 낮은 만큼, 대중화될 정도로 쉽게 가격이 떨어지지 않고 있다는 게 문제다.
높은 제작 난도와 낮은 수율[12]
GDDR의 경우 DRAM 다이가 단층이고, 여기에 패키징을 하는 데 높은 기술을 필요로 하지 않았다. 그런데 HBM의 경우 HBM용 DRAM 다이[13]를 높이 쌓아 층간에 1024개나 되는 전선[14]을 연결하고 절연 및 열방출을 돕는 언더필까지 매번 발라야 한다. 문제는 다이를 한층한층 접합할(본딩) 경우, 여러 가지 이유로 불량 판정으로 버려지는 것들이 상당하다. 예를 들어 한층을 쌓을 때 90% 확률로 성공한다고 하더라도, 8층의 최종 수율은 48%밖에 되지 않는다. 2024년 8단 기준 마이크론과 삼성전자의 수율이 30~50%로 추정되며, SK하이닉스의 경우 70~80% 정도로 추정되고 있다. 결국 최종 수율이 제대로 안 나오면 그냥 GDDR을 여러 개 만들어 낱개로 파는 것보다 이익이 나오지 않는 경우도 있어, 초기 DRAM 제조 회사들이 HBM을 계륵 취급한 이유 중 하나가 바로 여기에 있다.
높은 완제품 구현 난도
단순히 기판(Substrate)에 납땜하면 되는 GDDR에 비해 HBM은 특성상 인터포저에 붙이는 공정이 추가로 필요하다. 이를 위해 파운드리 업체인 TSMC의 최신 패키지 공정인 CoWoS를 이용해야 하므로, 온전히 물건을 받아보는 데 시간이 많이 걸리고 비용도 더 든다. 거기에 인터포저에 본딩하는 공정을 거치면서 열로 인해 멀쩡한 HBM이 불량나는 경우가 있어, 솔더링 작업에서 거의 불량나지 않는 GDDR에 비하면, 버려지는 HBM 비용을 최종고객사에서 감내해야 한다. 따라서 아직까지는 일반적인 소비자용 그래픽카드에 적용되어 있는 GDDR을 대체하기엔 가성비가 매우 떨어진다.
복잡한 구조로 인한 내구성 문제
HBM이 적용된 Radeon VII과 같은 그래픽 카드의 경우 아무래도 기존의 그래픽카드에 많이 사용되던 GDDR이 아닌 새로운 형태의 메모리이고 구조도 복잡하기 때문에 내구성이 떨어져 메모리가 고장 나면서 그래픽카드가 돌연사 하는 경우가 종종 나타나고 있다. # 또한 메모리가 고장 났을 시 리솔더링을 통해 비교적 쉽게 수리가 가능한 GDDR과 달리 그래픽 카드 다이에 인터포저가 직결되어 있는 HBM은 수리가 굉장히 까다로우며, 사실상 자가수리가 불가능하다고 보아야 한다. 흔히 GPU 메모리가 고장 났을 경우 뜨는 에러코드 43에서 일반적인 그래픽카드는 다리미 신공 등을 통해 요행으로라도 고치는 것을 시도해 볼 수 있으나, HBM이 적용된 그래픽카드는 애초에 냉납과 같은 솔더링의 문제로 고장이 난 것이 아니기에 불가능하다.
높은 발열로 인한 낮은 오버클럭 성능
기본적으로 HBM 메모리는 대역폭이 GDDR 대비 엄청나게 넓지만, GDDR에 비해 구조가 복잡하며 여러 개의 칩으로 구성되어 열원이 분산되는 GDDR에 비해 하나의 칩에 적층으로 구성되어 있어 열원이 더 집중되어 나타난다. 그러므로 방열에 더욱 불리한 구조를 가지고 있다.[15] 따라서 메모리 오버클럭으로 인한 성능 증가에 비하여 발열의 증가가 GDDR의 경우보다 더욱 크기 때문에 오버클럭을 통한 성능향상에 한계가 있다.